---
title: "Giger, F.M., Reiss, L.H., and Jourdan, A.P. 1984. The Reservoir Engineering Aspects of Horizontal Drilling"
date: 2024-12-20
tags: ["аналитическая формула", "Giger", "ГС", "трещины", "оценка дебита", "обзор статьи"]
language: 'ru-Ru'
math: true
---

<details>
<summary>Детали</summary>
<dl>
    <dt><b>авторы</b>: Giger, F.M., Reiss, L.H., and Jourdan, A.P. </dt>
    <dt><b>Название</b>: The Reservoir Engineering Aspects of Horizontal Drilling </dt>
    <dt><b>год</b>: 1984</dt>
    <dt><b>DOI</b>: <a href ="https://doi.org/10.2118/13024-MS">Cсылка</a></dt>
</dl>
</details>

### Аннотация
В данной статье представлен критерий выбора технологии горизонтального бурения против общепринятого и приведены аналитические 
формулы для оценки продуктивности и образования водяного конуса.

### Введение
Исследования, представленные в данной статье, основывались на бурение четырех ГС компанией Elf Aquitaine. 
Были пробурены скважины длиной 450 м на глубине от 600 до 2800 м. Все прошло хорошо. 
Но остался вопрос, а какие интервалы продуктивности выбрать (какую часть ГС перфорировать). 

В данной работе представлена аналитическая модель (инженерная) для ГС, которая поможет инженерам 
определить является пласт хорошим кандидатом для бурения ГС. 

Рассматривается  (от простого к сложному)
1. однородный изотропный пласт
2. анизотропный
3. двухфазный, в частности образование водяного и газового конусов. 


### Продуктивность ГС

#### Однородный изотропный пласт

Одно из преимуществ ГС, что ее продуктивность выше, чем продуктивность традиционных скважин, особенно если продуктивность последних 
низкая. 

Продуктивность традиционных скважин пропроциональна проводимости/гидропроводности (проницаемость (k) * толщину/высоту (h)). 
Низкая продуктивность следует из низкой проницаемости или высоты пласта (или обеих величин). Это может быть 
компенсированно ГС, длина L которой не получается сама по себе (<b>примечание</b> : видимо тут они имеют в виду, что в вертикальных скважинах мы ограничены
высотой пласта и проницаемыми пропластками), а задается инженером: произведение k * L играет квази-роль произведения k * h для традиционных скважин.
Это дает еще большее преимущество, когда шанс бурения благоприятных геологических особенностей увеличивается вместе с расстонием пробуренным в пласте. Одна из таких особенностей это трещины, которые чаще вертикальные, потому более выгодны, когда пересекают ГС, а не ВС.

Индекс продуктивности ГС [2, 3, 4]:
$$
PI_{H} = \dfrac{2 \pi k L}{\mu}
\dfrac{1}
{
    \dfrac{L}{h}
    \ln \left(
        \dfrac{1 + 
        \sqrt{1 - \left(\dfrac{L}{2r_{eH}}\right)^2}
        }
        {\dfrac{L}{2r_{eH}}}
    \right)
    + \ln \left(
        \dfrac{h}{2\pi r_{wH}}
    \right)
}
\qquad(1)
$$

Индекс продуктивности ВС:
$$
PI_{V} = \dfrac{2 \pi k h}{\mu}
\dfrac{1}{\ln \left(\dfrac{r_{eV}}{r_{wV}} \right)}
\qquad(2)
$$

Формулы (1), (2) даны в системе СИ. 

Отношение \(PI_{H} / PI_{V}\)
$$
\dfrac{PI_{H}}{PI_{V}} = 
\dfrac{
\ln \left(\dfrac{r_{eV}}{r_{wV}} \right)
}
{
    \dfrac{L}{h}
    \ln \left(
        \dfrac{1 + 
        \sqrt{1 - \left(\dfrac{L}{2r_{eH}}\right)^2}
        }
        {\dfrac{L}{2r_{eH}}}
    \right)
    + \ln \left(
        \dfrac{h}{2\pi r_{wH}}
    \right)
}
\qquad(3)
$$

#### Учет анизотропии
Основными причинами ведущими к анизотропии являются процессыл осаждения (отложения осадков) и трещины. 
Анизотропия обычно представлена тремя проницаемостями \(k_x, k_y, k_z\).

Маскет [5] снизил размерность задачи однофазной фильтрации в анизотропном пласте, получив "эквивалентный изотропный" пласт 
путем ввода отношения проницаемостей ... (тут описание пропущено, в оригинале есть)
Такая трансформация приводит к тому, что ствол скважины становится эллипсом. Но если перейти к окружности, то разница будет пренебрежительно мала. 

Если \(k_V / k_H < 1\), то такая ситуация не играет на руку ГС. А вот в случае \(k_V / k_H > 1), означающем наличие вертикальных трещин, растет индекс 
продуктивности ГС.

#### ГС и многофазная фильтрация
Для описания образования конуса были использованы аналитические формулы и численное моделирование [6].

#### Конусообразование
Образование конуса происходит из-за асимметричной деформации повердности нефть-вода под ВС. Это может привести к раннему прорыву, к низкому 
извлечению, в частности, когда интервал перфорации близок к ВНК.

Основной параметр задачи конусообразования -- критический дебит, который зависит от равновесия вызких сил, возникающих из-за добычи и 
гравитационных сил, возникающих из за разности плотностей воды и нефти.

Не существует аналитических решений для ВС. Поэтому с помощью экспериментов и численного моделирования была получена эмпирическая формула

#### Гребень воды на ГС
В задачах многофазной фильтрации, ГС имеет 2 преимущества перед ВС. Первое, что более высокий индекс продуктивности получается при меньшем перепаде давления. ГС может быть пробурена вдали от ВНК.

Задачи с ВНК и ГС вдали от нее может быть решена аналитически, методом годографа [8]. (не стал дописывать)

### Когда бурить ГС

### Примеры

### Технические данные на скважине

### Заключение
(гугл перевод)
- Хотя горизонтальное бурение, по-видимому, не может обеспечить универсальный метод, анализируются несколько конкретных тем, способствующих его внедрению.
- Предлагаются быстрые аналитические методы для оценки начального индекса продуктивности и критического дебита горизонтальной скважины.
- Промышленный опыт доказывает осуществимость при разумных затратах бурения, отбора керна, каротажа, заканчивания и добычи горизонтальных скважин.
Обсуждение результатов добычи наших четырех горизонтальных скважин доказывает их экономический интерес.
- Описываются новые проекты, вызванные предыдущими хорошими результатами.

### Номенклатура
- \(h\) -- толщина пласта, м
- \(\ln\) -- [Неперов логарифм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BC)
- \(r\) -- радиус

#### Греческие
-\(\rho\) -- плотность

#### Нижний индекс, верхний индекс
- \(c\) -- критический
- \(e\) -- внешний (область дренирования)
- \(F\) -- трещина, разлом
- \(H\) -- горизонтальный
- \(o\) -- нефть
- \(p\) -- перфорированный
- \(V\) -- вертикальный
- \(w\) -- скважина
- \('\) -- эквивалентная проблема


### References
1. Reiss, L.H., Jourdan, A.P., Giger, F.M. and Armeasen, P.A. : “Off onshore European horizontal wells,” paper OTC 4791. Presented at the 1984 Offehore Technology Conference, Houston.
2. Borisov, Ju. P. : Exploitation des Giaementa de p6trole par des puita horizontaux et & d~viations multiples, Nedra, Moscow (1964). .— Translation from Ruaaian to French: Institut FranGais du P6trole, Rueil 28363.
3. Merkuiov, V.F. : Le debit des puits devies et horizontaux,” Neft. Khoz (1958) 6,51-56.
4. Giger, F. : "Reduction du nombre de puita par l’utilisation de forages norizontauxn, Revue de l’lnstitut Fran~ais du P4trole,
vol 38, N03 (May-3une 1983)*.
5. Muskat, M. : The flow of homogeneous fluids through porous media, I.H.R.D.C. Boston, 1982
7. Sobocinski, D.P., Cornelius, A.J. :"A correlation for predicting water coning time," Trans., AIME (1965).
8. Kidder, R.E. : "Flow of immiscible fluids in porous media: exact  solution of a free of Applied boundary problem," Journal Physics, Ang. (1956), 27.