---
title: "Guo 1997. A Simple and rigorous mathematical model for estimating inflow performance of wells intersecting long fractures"
date: 2024-07-20
tags: ["аналитическая формула", "Guo", "ГС", "МГРП", "оценка дебита", "упругий режим", "обзор статьи"]
# language: 'ru-Ru'
math: true
---

### Аннотация
В данной статье представлена простая и более строгая математическая модель для оценки продуктивности
вертикальных и горизонтальных скважин, пересеченных трещинами, полностью вскрывающими участок пласта. 
Важной особенностью новой модели является то, что она позволяет строго сопрягать течение в пласте и в 
в трещинах. Распределение давление в трещинах последовательно используется и для течения в пласте, и для 
течения в трещине. Другой особенностью является то, что эту модель легко использовать, потому что уравнения, 
содержащиеся в ней, имеют простую форму. Данная модель была использована для анализа продуктивности гидравлического 
разрыва пласта на ГС на китайском месторождении (Daqing Field) и для вертикальных скважин в трещиноватом пласте 
в восточном Техасе. Была получена хорошая согласованность между фактическими и модельными данными на китайском месторождении.
Использование данной модели, с учетом проницаемости чувствительной к напряжению натуральных трещин, уловил характеристики быстрого снижения производительности вертикальных скважин на техасском месторождении. Эта статья предоставляет инженерам-разработчикам практический инструмент для анализа притока скважин, пересекающих длинные трещины.
