---
title: "Guo 1993. Inflow Performance of a Horizontal Well Intersecting Natural Fractures"
date: 2024-07-20
tags: ["аналитическая формула", "Guo", "ГС", "МГРП", "оценка дебита", "упругий режим", "обзор статьи"]
# language: 'ru-Ru'
math: true
---

<link rel="stylesheet" href="static/css/alerts.css">

<details>
<summary>Детали</summary>
<dl>
    <dt><b>авторы</b>: Genliang Guo and A.D. Evans</dt>    
    <dt><b>Название</b>: Inflow Performance of a Horizontal Well Intersecting Natural Fractures</dt>
    <dt><b>год</b>: 1993</dt>
    <dt><b>doi</b>: <a href ="https://doi.org/10.2118/25501-MS">Cсылка</a></dt>
</dl>
</details>

<br>

<div style="padding:20px;background-color:#f44336;color:white;margin-bottom:15px;">
Раздел в разработке
</div>

<div style="padding:20px;background-color:#ffd358;color:black;margin-bottom:15px;">
    Примечание: <br>
    УПРУГИЙ РЕЖИМ!!!
</div>

### Аннотация
Рассматриваются аналитические однофазная и многофазная псевдостационарные 
модели для определения продуктивности горизонтальной скважины (ГС) с трещинами (натуральными). 
Однофазная модель состоит из комбинации псевдостационарного течения к ГС в однородном пласте  
и течения к трещине (в некоторой области). Учитываются эффекты от анизотропии проницаемости, 
расположения ствола ГС и характеристик трещин. Многофазная....

В результате оценено сколько нужно пробурить ГС, чтобы отобрать флюид из пласта с натуральными трещинами.


## Вступление
Много было сделано работ, в которых приводятся формулы для определения продуктивности ГС
с учетом того, что трехмерная задача сводилась к двумерной (ссылки)
Чтобы оценить расположение (относительное) скважины с пласте, было предложено несколько формул (ссылки)
Влияние натуральных трещин на продуктивность ГС тоже было проанализировано (ссылки)
В данной работе приведены формулы для вычисления продуктивности ГС пересеченной натуральными трещинами.

## Допущения:
1. трещины не влияют друг на друга
2. пласт однородный и изотропный
3. Трещины параллельны друг другу и вскрывают пласт от кровли до подошвы
4. Пористость и проницаемость трещин постоянна.

## Продуктивность 1)вертикальной трещине 2) ГС, которые расположены в центре части пласта в виде параллелепипеда при псевдостационарном притоке однофазного флюида

1. В центре параллелепипеда вертикальная трещина. Даны среднее давление пласта и давление в трещине (значит давление в трещине постоянное). Формула
2. Из этой формулы можно получить формулу для ГС с такой же области, если учесть падение давления в зоне радиального 
притока по формуле Меркулова ... -> получили формулу для ГС. 

Такие же формулы (для таких же объектов -- трещина и скважина) есть у Giger, но у него другие граничные условия. У него задается давление на контуре и т.д. И у него уже стационарное течение.


## Продуктивность ГС, пересеченной натуральными трещинами, при однофазном, квази-стационаром притоке флюида

#### _Полностью вскрытый ГС пласт с натуральными трещинами_.  
Размеры параллелепипеда \(a * b * h\). Внутри ГС длины \(L = b\). \(N\) -- количество трещин, средняя длина трещин \(L_f\) и средняя ширина \(w_f\). Трещины ортогональны стволу скважины.
Дебит такой ГС состоит из притока флюида из пласта \(q_m\) в ствол и из трещин \(q_f\) в ствол ГС. 
$$
q = qm + qf.
$$
Верхнюю оценку для \(q_m\) получим предположив пласта однородным, изотропным и без трещин. Далее ГС может трактоваться 
как вертикальная скважина в пласте длины \(a\), ширины \(h\) и высоты \(b\). Тогда по формуле из работы (11) имеем:

$$
TODO : add formula
$$

Верхняя оценка для \(q_f\) может быть получена из предположения, что флюид сначала попадает в трещину, а уже потом в ГС. 
И нет прямого потока из пласта в ствол ГС. и вот чудесным образом (который описан в Appendix B) появляется формула...

$$
TODO : add formula
$$

Тогда дебит ГС 
$$
q = С_1 \cdot q_m + С_2 \cdot q_f,
$$ 
\(C_1, \; C_2\) -- весовые коэффициенты. 

$$
q = \dfrac{2 \pi k h (\hat{P} - P_{wf})}{\mu B} \cdot
\left(
\dfrac{2bC_1}{h \text{ln}\left(\dfrac{4ah}{\gamma C_{A1}r_w^2}\right)} + 
\dfrac{NC_2}
{
    \dfrac{1}{3}\text{arccosh}\left(\dfrac{\text{cosh}\left(\dfrac{\pi b}{2aN}\right)}{\text{sin}\left(\dfrac{\pi L_f}{2a}\right)}\right)
    + \dfrac{kh}{2k_fw_f}\text{ln}\left(\dfrac{4hL_f}{\gamma C_{A2}r_w^2}\right)
}
\right)
\qquad(10)
$$

Как вычислять значения \(C_1\) и \(C_2\) показано в Appendix C.
Если скважина перфорирована только в тех местах, где она пересекается с трещинами, то тогда \(C_1 = 0, C_2 = 1\).

### _Частично вскрытый ГС пласт с натуральными трещинами_
Чаще ГС бывает не полностью перфорированная. Поэтому рассматривается следующая модель: ГС пересекается с \(N\) 
трещинами средней длины \(L_f\) и средней толщины \(w_f\) и со средним расстоянием между трещинами \(L/N\). 
Тогда полный дебит такой скважины \(q = q_m + q_f\). 

\(q_m\) из формулы 
$$
q_m = ...
$$
а \(q_f\) из формулы
$$
q_f = ...
$$
\(C_{AF}\) может быть вычислена с помощью формулы Муталика [8], а \(C_{A2}\) из таблицы 1. \(С_1\) и \(С_2\) из соответствующих уравнений.

Таким образом, уравнения (10) и (17) являются фундаментальными формулами для определения дебита 
ГС с натуральными трещинами при однофазном псевдо-стационарном течение. Эти формулы могут 
быть применены для оценки продуктивности ГС с ортогональными произвольно расставленными параллельными 
друг к другу трещинами, которые вскрывают пласт от кровли до подошвы. 

#### _Эффект от анизотропии (по проницаемости), частичного вскрытия трещин, расположения трещин относительно ствола скважины и расположения самого ствола скважины (в пласте)_

## Уравнения продуктивности горизонтальной скважины, пересеченной естественными трещинами при  многофазном псевдостационарном течении 


##### Список литературы


<!-- <empty line>
[comment]:: посмотреть статьи 3, 4, 10 из списка литературы -->