---
title: "M.Y. Soliman, James L. Hunt, A.M. EI Rabaa (1990). Fracturing Aspects of Horizontal Wells"
date: 2024-12-20
tags: ["аналитическая формула", "Soliman", "ГС", "МГРП", "оценка дебита", "обзор статьи"]
language: 'ru-Ru'
math: true
---

Fracturing Aspects of Horizontal Wells

<details>
<summary>Детали</summary>
<dl>
    <dt><b>авторы</b>: M.Y. Sollman, James L. Hunt, A.M. EI Rabaa </dt>
    <dt><b>Название</b>: Some Practical Formulas To Predict Horizontal Well Behavior </dt>
    <dt><b>год</b>: 1986 </dt>
    <dt><b>DOI</b>: <a href ="https://doi.org/10.2118/18542-PA">Cсылка</a></dt>
</dl>
</details>

### Аннотация
В статье описывается ориентация трещин относительно ГС. 
Расположение ГС, чтобы оптимизировать высоту трещин, определение оптимального 
количества трещин и механику потока флюида к ГС с МГРП.

### Введение
Много работ (2-5) посвящены оценки продуктивности ГС в случае стационарного течения.
Графики и уравнения были представлены для вычисления стационарного дебита для скважин с ГРП и без ГРП.
В работах (6-9) рассматривается нестационарное течение. 
Но нигде в них не рассматривается МГРП. Только 
<a href ="/hw/articles_review/data/one_phase/data/karcher_1986">Karcher (1986)</a> изучил увеличение дебита ГС при МГРП. 
Используя численное моделирование, авторы рассмотрели стационарное течение к трещинам бесконечной проницаемости.
Дебит ГС в 2-5 раз больше, чем дебит ВС. Проведение МГРП еще больше увеличивается эффективность ГС, особенно в низкопроницаемых коллекторах. 


### Опеределение оптимального числа трещин
Для определения оптимального числа трещин на ГС принимаются следующие допущения (упрощения):
1. Все трещины имеют одинаковую геометрию
2. Трещины вертикальные и перпендикулярные оси ГС
3. Проницаемость трещин настолько большая, что можно ее считать бесконечной.
4. ГС перфорирована только на участках соприкосновения с трещинами.

Задача решается численно.
Нестационарная фильтрация
Рассматривают до 10 трещин. 

### Заключение


### Номенклатура

### Список литературы